Çeviri: Samet Ergisi
Gözden geçirme: Sevkan Uzel
Uzun bir süredir fotoğraf çekiyorum
ve normal olarak
böyle bir fotoğraf
benim için çok kolay olmalı.
Güney Etiyopya'dayım.
Daasanach'lar ile birlikteyim.
Geniş bir aile var,
çok güzel bir ağaç var.
Bu fotoğrafları çok büyük,
aşırı derecede hantal ve
çok tuhaf bir teknik plakalı
film kamerası ile çekiyorum.
4x5 ve 10x8'lik film plakalarını
bileniniz var mı?
Ayarlıyorsunuz ve tripoda
yerleştiriyorsunuz.
Bir aile var, günün en güzel kısmını
onlarla konuşarak geçirdim.
Ne yapmaya çalıştığımı az-çok anladılar.
Biraz deli olduğumu düşünüyorlar
ama bu başka bir hikaye.
Benim için en önemli olan şey ise
güzellik ve estetik.
Ve bu da ışığa bağlı.
Işık sol taraftan geliyor
ve Daasanach'lar ile
iletişimimde bir denge var.
Her yaştan insanın bulunduğu
30 kişilik bir aile.
Bebekler de var, ninelerle dedeler de.
Onları bir ağacın üzerine yerleştiriyorum
ve ışığın hazır olmasını bekliyorum.
Ama ışık hep boşa gidiyor,
en son bir film plakam kalıyor.
Diyorum ki iyiyim,
kontrol bende, kontrol bende.
Cihazı tekrar tekrar kuruyorum,
ama ışık gitmek üzere.
Bense altın rengi olmasını,
güzel olmasını istiyorum.
Ufukta asılı kalmasını
ve böylece bu insanları
sunabildikleri tüm ihtişam içinde
aydınlatmasını istiyorum.
Işık kaybolmak üzere, kaybolmak üzere.
Film plakamı kameraya koyuyorum.
Her şey odaklanmışken
birdenbire şiddetli bir şamar sesi.
Etrafıma bakınıyorum,
ağacın üst köşesindeki
kızlardan biri yanındaki kızı tokatlıyor.
Yanındaki kız da onun saçını çekiyor
ve kıyamet kopuyor.
Bense durmuş şöyle diyorum:
"Ama ışık, ışık.
Bekleyin, ışığa ihtiyacım var.
Hareket etmeyin!"
Çığlık atmaya başlıyorlar,
sonra da erkeklerden biri dönüp,
bağırıp çağırmaya başlıyor.
Tüm ağaç devriliyor;
yani ağaç değil de, ağaçtaki insanlar.
Etrafta bağırarak koşuşturmaya
başlıyorlar, bir tür duman bulutu içinde
köye doğru koşturuyorlar.
Bense tripodun arkasında kalakalıyorum.
Film plakam hazır, ışık gitmiş,
fotoğrafı çekemiyorum.
Hepsi nereye kayboldu ?
Hiçbir fikrim yoktu.
Bir haftamı aldı. Bugün burada gördüğünüz
fotoğrafı çekmek tam bir hafta aldı.
İşte size bunun nedenini anlatacağım.
(Alkışlar)
Çok, çok basit.
Bir haftamı köyde dolaşarak
ve her birine gidip,
"Merhaba, ağaca gelebilir misin?
Hikâyen nedir? Kimsin?" diyerek geçirdim.
Her şeyin ne yazık ki bir erkek arkadaş
meselesi olduğu ortaya çıktı.
Yani aslında ergenlik döneminde
çocuklarım var. Bilmem gerekirdi.
Erkek arkadaş yüzündendi.
En üstteki kız, yanlış çocuğu öpmüş
ve kavgaya tutuşmuşlardı.
Burada benim için çok
ama çok güzel bir ders vardı:
Eğer bu insanları,
niyetlendiğim gibi ağırbaşlı
ve saygıdeğer biçimde fotoğraflayacaksam
ve onlara hayranlığımı belirteceksem,
onları anlamam gerekiyordu.
Tanışmak yeterli değildi.
El sıkışmak yeterli değildi.
Sadece "Adım Jimmy, fotoğrafçıyım"
demek yetmiyordu.
Her birini tanımalıydım;
ta ki kim kimin sevgilisi ve
kim kimi öpebilir bilene kadar.
Sonuç olarak, bir hafta sonra
gerçekten tükenmiştim.
Dizlerimin üstüne çökerek
"Lütfen tekrar çıkın şu ağaca.
Bu fotoğrafı çekmem gerek" diyecek kadar.
Hepsi geri geldi ve tekrar
hepsini ağaca dizdim.
Şamarlaşan kızların doğru yerde
olduğundan emin oldum.
Biri hemen şuradaydı.
Birbirlerine bakıyorlardı.
Sonradan göz atarsanız,
birbirlerine çok kızgın bakıyorlar.
Ağacım ve her şeyim vardı
ve son anda "Keçi, keçi!
Gözüne bakabilmem için
bir şeye ihtiyacım var.
Tam ortaya beyaz bir
keçi gerekiyor." dedim.
Böyle olunca etraftaki bütün
keçileri gidip getirdim.
Keçileri de yerleştirdim.
Böyleyken bile yanlış yapmıştım. Çünkü
sol taraftaki başka bir küçük çocuğun
keçisini seçmediğim için
kızıp gittiğini görebilirsiniz.
Böyle olunca Daasanach dili konuştuğum
kadar keçi dili de öğrenmem gerekti.
Ama neyse ki, şu fotoğrafa harcanan emek
ve size anlattığım hikâyeden
tahmin edebileceğiniz gibi
dünya çapında başka yüzlerce insanın
yüzlerce tuhaf, eksantrik hikâyesi var.
Bu yaklaşık dört yıl önceydi,
bir yolculuğa çıktım.
Dürüst olmak gerekirse
çok keyifli bir yolculuktu.
Gerçek bir romantiğim, idealistim,
belki bazı yönlerden naifim.
Ama şuna gerçekten inanıyorum ki,
bu gezegende güzel insanlar da var.
Bu çok, çok basit. Anlaması zor değil.
Bu insanları yüceltmek istedim.
Daha önce hiç olmadıkları kadar
yüceltmek istedim.
Böylece yaklaşık 35 farklı grup,
kabile, yerli kültür seçtim.
Tamamıyla estetiklerinden
dolayı seçildiler.
Bunun ayrıntısını daha sonra anlatırım.
Ben antropolog değilim,
konuyla ilgili teknik çalışmam yok.
Ama çok, çok, çok derin bir tutkum var.
Ve inanıyorum ki gezegendeki
en güzel insanları
yaşadıkları en güzel çevrede seçmeli,
ikisini birleştirip sizlere sunmalıydım.
Yaklaşık bir yıl önce,
ilk fotoğraflarımı yayınladım
ve olağanüstü heyecan verici bir şey oldu.
Tüm dünya hemen ilgi gösterdi.
Bu tuhaf bir deneyimdi,
çünkü her bir yandan herkes:
"Kim bunlar? Ne bunlar? Kaç kişiler?
Onları nerede buldun? Gerçekler mi?
Sahtesini mi yaptın?
Anlat. Anlat. Anlat"
Dürüst olmak gerekirse
cevaplarını bilmediğim milyonlarca soru...
Gerçekten cevabım yoktu.
Bir şekilde anlıyordum, tamam, güzeller,
benim niyetim de buydu,
ama boğuştuğum soruları yanıtlayamadım.
Oldukça eğlenceli bir hâl almışken,
yaklaşık bir yıl önce
birisi dedi ki, "Bir TED konuşması
yapmak için davet edildin."
Ben de dedim ki "Ted? Ted? Ted de kim?
Ted ile hiç tanışmadım."
"Hayır, bir TED konuşması"
Dedim ki, "İyi de Ted kim?
Onunla mı konuşmalıyım yoksa
birlikte sahnede oturacak mıyız?"
"Hayır, hayır, TED grubu.
Biliyor olmalısın."
Bense dedim ki "Son beş senedir
kızılderili ve yörük çadırlarındaydım.
Ted kim nerden bileyim.
Beni onunla tanıştır.
Her neyse, kısa kesecek olursak,
dedi ki "Bir TED konferansı yapmalıyız."
Araştırdım. Vay, heyecan verici. Harika!
Sonrasında TEDKüresel'e gideceksin.
Çok daha heyecanlı.
Peki ne yapmam lazım? İnsanlara
ders verici bir şey anlatmalısın.
Dünya çapında yaptığın seyahatlerde
bu kabilelerden öğrendiklerini...
Düşündüm, dersler, tamam.
Peki ne öğrendim? Güzel soru.
Üç. Üç derse ihtiyacın var,
onlarınsa çok fena bilgilenmeye.
(Gülüşmeler)
Dedim ki , üç ders, pekâlâ,
bunu düşüneceğim.
(Alkışlar)
Uzun uzun düşündüm ve
iki gün önce buraya dikildim.
Provamı yaptım,
kartlarım ve kumandam elimde,
fotoğraflarım ekrandaydı.
Üç dersim vardı ve başladım sunmaya.
Ve şu çok garip
beden dışı deneyimi yaşadım.
Bir nevi burda dikilen
kendime baktım ve dedim ki,
"Jimmy, bu saçmalığın daniskası.
Burada oturan tüm insanlar
bu konuşmaların nicesini dinledi,
hayatlarında birçok ders aldılar.
Sen kimsin ki ne öğrendiğini anlatıyorsun?
Sen kimsin ki onlara rehberlik ediyorsun,
neyin doğru neyin yanlış olduğunu
ne söylemeleri gerektiğini gösteriyorsun?
Biraz da -çok kişiseldi-
tepem atmıştı.
Arkaya geçtim, biraz da ağaçtan
keçileriyle uzaklaşan çocuk gibiydim,
canım sıkkındı. İşe yaramamıştı.
Anlatmak istediğim bu değildi.
Bu konuda uzun uzun düşünüp durdum.
Pekâlâ, anlatabileceğim tek şey
çok temel bir şeydi.
Başka bir şekilde ifade etmek gerekti.
Burada tanıdığım yalnızca
bir kişi var, o da benim.
Hâlâ kendimi tanımaya çalışıyorum.
Bu hayat boyu süren bir yolculuk ve büyük
ihtimalle tüm cevaplara ulaşamayacağım.
Ama bu yolculukta birkaç
sıradışı şey öğrendim.
Yapacağım şey sizinle kendi aldığım
dersleri paylaşmak olacak.
Başta anlattığım gibi keyfi,
bayağı bir kişisel,
nasıl ve neden bu fotoğrafları çektim.
Ve dinleyici olarak size bu çıkarımların
benim için ve muhtemelen sizin için de
ne anlama geldiğini
yorumlamayı bırakıyorum.
Çocukken çok fazla gezdim.
Tam bir göçebeydim.
Gerçekten çok heyecan vericiydi.
Tüm dünyayı dolaştım
ve şöyle bir hissim vardı:
Birisi olabilmek için
müthiş bir hızla ileri atılmıştım.
Birey olmak için, Jimmy olmak için.
Gezegene daldım, öylece koştum ve koştum.
Bazen karım benimle dalga geçer,
"Jimmy, biraz Forest Gump'a benziyorsun."
Ama ben: "Hayır, her şeyin
bir amacı var, güven bana."
Böylece koşturdum, koşturdum ve
bir yerlere ulaştım.
Orada dikildim, çevreme bakındım
ve dedim ki,
"Pekâlâ, nereye aitim? Nereye uyuyorum?
Ben neyim? Nereliyim?"
Hiçbir fikrim yoktu.
Umarım seyirciler arasında
çok fazla psikolog yoktur.
Belki de bu yolculuğun bir kısmı
nereye ait olduğumu öğrenmeye
çalışmamla ilgiliydi.
Böyle devam ederken, ki telaşlanmayın,
bu kabilelere katıldığımda
kendimi sarıya boyayıp mızrak ve peştemal
ile sağa sola koşturmadım.
Ama bulduklarım ise
kendilerine ait olan insanlardı
ve bana ilham verdiler.
Birkaç olağanüstü insan
ve size kahramanlarımdan
birkaçını tanıtmak isterim.
Huliler.
Huliler gezegendeki
en sıradışı güzellikte olan
insanlardan birkaçı.
Gururlular. Papua Yeni Gine'nin
dağlıklarında yaşıyorlar.
Geriye çok fazla kalmadılar ve
onlara peruklu Huliler deniyor.
Ve böyle görünüyorlar,
demek istediğim bu tamamen benimle ilgili.
Haftaları ve ayları orada
onlarla konuşarak geçirdim
ve onları yüceltmek için dedim ki,
"Sizde birçok insanın
göremediği bir şey var.
Siz, bu harika doğada kalıyorsunuz."
Gerçekten olan bu,
gerçekten böyle gözüküyorlar.
Bu gerçek bir şey.
Peki neden gururlular biliyor musunuz?
Neden böyle gözüküyorlar,
ben neden onları fotoğraflamak
ve size sunmak için
sırtımı tam anlamıyla incittim?
Çünkü sıradışı ritüellere sahipler.
Hulilerde bir ritüel var:
Gençken, bir erkek olabilmek için
kafalarını kazıtmaları gerekiyor.
Kalan ömürleri boyunca da
her gün kafalarını tıraş ediyorlar.
Bu saçlarla yaptıkları şey ise
onları çok kişisel
bir kreasyona dönüştürmek.
Bu kendi tasarımları.
Onların Huli tasarımları.
Bu yüzden onlara
peruklu Huliler deniyor.
Kafasındaki bir peruk.
Tamamen kendi vücut kılından yapılmış.
Sonra da bu peruğu
cennetkuşu tüyleri ile süslüyorlar.
Dert etmeyin orada çok fazla kuş var.
O kadar az insan yaşıyor ki
üzülecek bir şeyleri olmuyor.
Böylece hayatlarının geri kalanını
bu şapkaları yenileyerek
ve daha da ilerleterek geçiriyorlar.
Bu olağanüstü.
Başka bir grup daha var.
Onlara Kalam deniyor
ve hemen yan vadide yaşıyorlar
ama tamamen farklı bir dil konuşuyorlar.
Tamamen farklı görünüyorlar.
Harika zümrüt yeşili renginde
ufak bok böceklerinden oluşmuş
bir şapka takıyorlar.
Bazen bu şapkada 5000 ya da 6000
bok böceği oluyor
ve hayatlarının tamamını
bu şapkaları yapmak için
bok böceklerini toplamakla geçiriyorlar.
Huliler bu var oluşlarıyla
bana ilham verdiler.
Belki ben de benim için önemi olan
bir ritüel bulma yolunda
daha sıkı çalışmalıyım ve geçmişime dönüp
nereye uyduğumu görmeliyim.
Bu projenin çok önemli bir kısmı da
bu sıradışı insanları
nasıl fotoğrafladığımla ilgiliydi.
Ve bu esasen güzellik.
Bence güzellik önemlidir.
Varlığımızın tamamınında güzellik
çevresinde dönüp duruyoruz;
güzel yerler, güzel şeyler
ve nihayetinde güzel insanlar.
Bu çok, çok belirgin.
Hayatımın tamamını neye benzediğimi
çözümleyerek geçirdim.
Güzel olarak mı algılanıyorum?
Güzel bir insan olup olmamam önemli mi,
yoksa bu tamamıyla
benim estetiğimle mi ilgili?
Sonunda daha fazla düşünemeyecek
duruma gelip, çok sığ bir sonuca ulaştım.
Bağışlayın, 25 ve 30 yaş arasındaki
kadınları fotoğraflayarak
dünyayı mı turlamalıyım?
Güzellik dediğin bu mu olacak?
Bunun öncesi ve sonrası
tamamıyla alakasız mı?
Bu sadece bir yolculuğa,
çok ekstrem bir yolculuğa çıkana kadardı.
Hâlâ düşündükçe ürperirim.
Dünyanın birçok bölgesine gittim.
Çukotka'yı duyanınız oldu mu bilmiyorum.
Çukotka'yı duyan var mı?
Çukotka herhâlde, teknik olarak birinin
gidebildiği kadar gittiği
ama hâlâ dünyada olduğu yer.
Moskova'dan uçuş 13 saat sürüyor.
Önce Moskova'ya varmanız lazım.
Sonra da Moskova'dan
13 saatlik aralıksız uçuş.
Oraya ulaşırsanız bu kadar.
Gördüğünüz gibi,
bazıları pisti kaçırabiliyor.
Çukotka'ya indikten sonra
orada da Çukçiler var.
Çukçiler Siberya'ya özgü son eskimolar.
Duyduğum, çok nadir fotoğraflarını
gördüğüm insanlardı
ama orada olduklarını biliyordum.
Bir rehberle iletişime geçtim
ve rehber dedi ki,
"Çok şahane bir kabile var.
Sadece 40 kişi kaldılar.
Sen rahat ol. Bulacağız onları."
Böylelikle bu yolculuğa çıktık.
Bir ay süren buzul yolculuğu sonrasında
oraya vardığımızda, onlara ulaştık.
Ama onları fotoğraflamama izin vermediler.
Dediler ki, "Bizi fotoğraflayamazsın,
beklemen gerek.
Bizleri öğrenene kadar beklemelisin.
Bizleri anlayana kadar beklemelisin.
Birbirimizle nasıl anlaşıyoruz,
anlayana kadar beklemelisin."
Ancak o zaman, haftalar sonrasında,
saygı gördüm.
Hiçbir yargıları yoktu.
Gencinden, orta yaşlısından ihtiyarına
kadar birbirlerini gözlemliyorlardı.
Birbirlerine ihtiyaçları var.
Çocuklar bütün gün et çiğnemek zorunda,
çünkü büyüklerin hiç dişi yok.
Aynı zamanda çocuklar, ihtiyarları
hasta oldukları için
tuvalete çıkarıyorlar.
Böyle harika bir saygı toplumu var.
Birbirlerini sevip takdir ediyorlar
ve bana güzelliğin
ne olduğunu sahiden onlar öğretti.
(Alkışlar)
Şimdi seyircilerden karşılıklı
bir etkileşim isteyeceğim.
Bu konuşmamın sonu için oldukça önemli.
Solunuzdaki sağınızdaki
birine bakabilirseniz,
sizden onları incelemenizi istiyorum.
Ve onlara bir iltifatta bulunmanızı
istiyorum. Bu çok önemli.
Burunları olabilir, saçları olabilir,
auraları bile olabilir. İtirazım yok,
ama birbirinize bakın
ve bir iltifatta bulunun.
Hızlı olmalısınız çünkü zamanım tükeniyor.
Ve hatırlamanız gerekiyor.
Tamamdır, teşekkürler, teşekkürler,
birbirlerinize iltifatta bulundunuz.
Bu iltifatı çok sıkı tutun.
Sonrası için saklayın.
Ve son şey ise,
çok içe işleyen bir durumdu
ve sadece iki hafta önce gerçekleşti.
İki hafta önce Himbalara geri döndüm.
Himbalar, Kuzey Namibya'da,
Angola sınırında yaşıyorlar.
Daha önce orada birkaç kez bulundum.
Onlara, yaptığım bu kitabı hediye etmek,
fotoğrafları göstermek,
onlarla tartışmak,
"İşte sizi böyle görüyorum, sizi böyle
seviyorum, böyle saygı duyuyorum.
Ne düşünüyorsunuz? Haklı mıyım?
Haksız mıyım?" demek için geri döndüm.
Bu tartışmayı çok istedim.
Bu çok, çok duygusaldı.
Ve bir gece kamp ateşinin
çevresinde otururken,
doğruyu söylemek gerekirse
sanırım biraz fazla da içmiştim,
sanki yıldızların altındaydım
ve dedim ki, "Bu harika,
fotoğraflarımı gördünüz,
birbirimizi seviyoruz."
Biraz yavaşça
etrafıma bakındım ve dedim ki,
sanırım çit yok olmuş.
En son geldiğimde
burada bir çit yok muydu?
Bilirsiniz hani şu köyü
çevreleyen koruyucu çitlerden.
Bana bakıp dediler ki,
"Evet, şef ölmek."
Düşündüm ki tamam, şefin ölümü, doğru,
yıldızlara tekrar baktım,
kamp ateşine baktım.
'Şef ölmek.' Nasıl olur da
şefin ölümünün çitle ilgisi olur?
"Şef ölmek.
Önce biz yıkmak, tamam?
Sonra iyice düşünmek.
Sonra yeniden yapmak.
Sonra saygı göstermek."
O anda gözyaşlarına boğuldum.
Çünkü babam
bu yolculuğun hemen öncesinde ölmüştü
ve ben onun önemini hiç bilmemiştim.
Muhtemelen bugün burada duruyorsam
onun sayesinde olduğu gerçeğinin
hakkını ona hiç vermemiştim.
Bu insanlar bana eğer biri
olmuşsak babalarımız,
dedelerimiz, atalarımız ve
onların da öncesindekiler
sayesinde olduğunu öğrettiler.
Ben de bu yolculuk boyunca ne kadar
romantik ya da idealist olsam da,
iki hafta öncesine kadar bunu bilmiyordum.
İki hafta öncesine kadar bunu bilmiyordum.
Peki bunların hepsi neyle ilgili?
Pekâlâ, size göstermek istediğim
bir görüntü var.
Çok özel bir görüntü ve öncelikli olarak
seçmek istediğim bir görüntü değildi.
Önceki gün şurada oturuyordum. Çok etkili
bir görselle bitirmem gerekiyordu.
Ve birisi dedi ki, "Onlara Nenetlerin
fotoğraflarını göstermelisin. Nenetleri."
Bense peki, ama bu benim
favori fotoğrafım değil ki diyordum.
Devam etti, "Hayır hayır.
Harika bir fotoğraf.
Gözlerinde sen varsın."
"Gözlerinde sen varsın da ne demek?
Bu sadece Nenetlerin bir fotoğrafı" dedim.
Dedi ki "Hayır, bak, yakından bak,
onun gözlerindesin."
Bu fotoğrafa yakından baktığınızda,
gözlerinde benim bir yansımam var.
Böylece belki de benim ruhuma sahip,
onun ruhundayım diye düşündüm.
Bu fotoğraflar size bakarken,
sizin de onlara bakmanızı istiyorum.
Yansımanız onun gözlerinde olmaz belki
ama bu insanlarla ilgili
olağanüstü önemli bir şey var.
Sizlerle paylaştığım gibi,
sonuçta verecek cevabım yok.
Ama sizin olması lazım.
Bir şeylerin olması lazım.
Eğer güzellik, ait olma,
atalarımız ve köklerimiz ile ilgili
konuştuklarımla ilgili
kısaca kafa yorabilirseniz,
hepinizin benim için
ayağa kalkmasını istiyorum, lütfen.
(Gülüşmeler)
Şimdi hiçbir mazeretiniz yok.
Neredeyse öğle arası
ve bir ayakta alkışlama
durumu olmayacak.
O yüzden telaşlanmayın.
İltifatlarınız için uğraşmıyorum.
Ama birkaç dakika önce
size bir iltifat edildi.
Şimdi hepinizin dik durmasını istiyorum.
Nefes almanızı istiyorum.
Söylediğim şey bu.
İki hafta boyunca
diz çöküp beklemeyeceğim.
Sizden bir keçi taşımanızı istemeyeceğim,
biliyorum ki hiç deveniz de yoktur.
Fotoğrafçılık inanılmaz
derecede güçlüdür.
Artık anlayabildiğimiz bir dildir.
Hepimiz sahiden anlıyoruz
ve hepimizin şu küresel
dijital şöminemiz var değil mi?
Ama ben sizinle dünyayı
paylaşmak istiyorum,
çünkü siz de bir kabilesiniz.
TED kabilesisiniz, değil mi?
Ama şu iltifatı hatırlamanız lazım.
Dik duracak, burnunuzdan nefes alacak
ve ben de sizin fotoğrafınızı çekeceğim.
Tamam mı?
Panoramik bir çekim yapmam gerekiyor
ve bir dakika kadar sürecek
bu yüzden konsantre olmalısınız,
tamam mıdır?
Nefes alın, dik durun, kahkaha yok, şşt,
burnunuzdan nefes alın,
çekiyorum.
(Klikler)
Teşekkürler.
(Alkışlar)